174

8

12

HORATI CARMINU M

Nec pestilentem sentiet Africum
Fecunda vitis, nec sterilem seges

Rubiginem aut dulces alumni

Pomifero grave tempus anno.

Nam quae nivali pascitur Algido
Devota quercus inter et ilices

Aut crescit Albanis in herbis,
Victima poniificum securim

Oervice tinguet: te nihil atisinet

Temptare multa caede bidentium
Parvos coronantem marino

16 Rore deos fragilique myrto.

Immunis aram si tetigit manus,
Non sumpssuosa blandior hostia

terisffische Eigenschafb des Schwei-
nes3 porea Mutterferkffl, vgl. I.

7. rabiyinem, nicht robiyenem,
hat Horaz nach alten Zeugnissen
gemhrieben, und ebenso Ep. 2 Al-
phias fiir den gangbaren Namen
Alfius: wahrscheinlich aus etymo-
logischen Rficksichten, und jeden-
falls mit demselben Rechte, welches
Neuere fiir orthographische Ei-
gentfimliehkeiten oder Eigenheiten
(wenn sie z. B. Eraugnis schreiben)
in Anspruch nehmen. Alumni vom
Jungvieh= 18. 4.

8. Umschreibung des autumnas
yravis (ungesund) Sat. II. 6. 19.

10. devota (morti) = aris desti-
nata. Inter gehort nach Massgabe
der Casur zu ilices, und ist bei
quereus zu denken: vgl. qaae ne—
mora aut quos in specus 25. 2. Die
Eichelmast des Algidus und. die
Grasung bei Alba Longa. sind ein-
ander entgegengesetzt.

12. das sonet nach victima stat-,t
vor victima gesebzte Komma maeht
den Vordersatz und Nachsatz we-
niger ebenmfflig, und widerstrebt
dem Mettumz der Sinn bleibt in
beiden Fallen derselbe. Der Sing.
securim stimmb zu victima und cer-
vice; auch die ahnlichen Endungen
in pontificum securim konnen dieser

Lesartz vor der andern securis zur
Empfehlung dienen.

13. du (hingegen) hest durchaus
nicht notig —

14. temptare wie fatiqare Ι. 2. 26
oder lacessere II. 18. 12.

15. parvos deos = parva deorum
simulacra ist mit temptare zu kon-
struieren, zu coronantem zu denkem
indem du sie kranzest, oder die
du ja kr’anzest. Der (feuchte) Ros-
marin und die zerbreehliche oder
zarte Myrte sind Gegensatze, wie
II. 7. 25 die (zarte) Myrte und der
feuchte Eppieh.

17. die letzte Strophe kehrt zum
Anfang zuriick. Wie dori: das Er-
heben der H’ande, so gem'igt hier
die Beriihrung des Alfiars. Wo sich
auf solche Weise die gnte Gesin-
nung offenbart‚ da gilla den Gotbem
kein aufwandreiches Opfer mehr
als Gerstenschrot und Salzkorn. Im·
munis (in und mania) wie lv. 12.
23. Ep. I. 14. 33: die mola salsa
kommt als ein munus nichfi in Be-
tracht. Fiir expers sceleris luendi
kann es nur mit einem Genii). stehn,
z. B. immunis caedis, immanis de-
lictorum ,· die Bedeutung pura 800-
leris wiirde auch nicht einmal in
den Inhalt passen.

18. das kurze a in der elisur,
vgl. 6. 93 mollivit wie deseruit 2. 32,

