 

82 HORATI CARMINUM LIB. 1. O. XXXVII. XXXVIII.

Privata deduci superbo,
32 Non humilis mulier, triumpho.

 

XXXVIII.

Persicos odi, puer, apparatus,
Displicent nexae philyra coronae:
Mitte sectari, rosa quo locorum

4 Sera moretur.

Simplici myrto nihil adlabores
Sedulus, curo: neque te ministrum
Dedecet myrtus, neque me sub arta

8 Vite bibentem.

heit zeigte. Eig. hbhere Kfihnheit,
qaam si ‘non deliberasset. ·

31. privata der k6niglichen Wfirde
bar, triumpho im Triumph (Ablat.)
Der Zug der siegreiohen Liburner
jaohten (Ep. 1.1) heisst uneigent-
lich ein Triumphzug. So tritt auch
invidens ins rechte Licht.

 

XXXVIII.

Der My rtenkranz. Ein ana-
kreonteisch leichtes zur Herbstzeit
gedichtetes Trinkliedchen. Das Me—
ttum scheinb, wie die versp'atete
Rose, den wehmfitigen Ernst einer
herbstlichen Stimmung zu verraten.
Dass der Dichter es mit der Jahres-
zeit nicht allzu genau nimmt, haben
wir sehon Ι. 23. 5 geschen.

Mit der erotisehcn Myrte ge e-
schmiickt‚ dem Bacchus huldigend,
heiter und anspruchslos ganz im
Sinne seiner Gcs‘ange. so zeigt sich
uns der Dichter hier am Schlusse
des ersten Buches.

1. Persici apparatas e. v. a. kost-
bare Zun’istung en. Zuthaten‚ quasi
additamenta qguaedam potas atque
hilaritatis, werden mit apparatus
weder hier noch sonstwo bezeichnet.

2. philyra φιλύρα, lateinisch tilia.-
vgl. Ep. 2. 5⁷ lapathum.

3. quo locorum wie 29. 5
’”ἭἭἨ,ῗαῖἔῗῗὲἓῖιζέἰέἳθῗέἷζιε
111.1. 19 elaborare erkunsteln.

6. ministram hat zum Gegensatqe
bibentem, wodurch sich auch die
Bedeutung bestimmt.

7. dedecet kleidet ubel, artus
dichtbelaubt.

