220 HORATI CARMINUM

Adduxere sitim tempora, Vergili:

Sed pressum Calibus ducere liberum

Si gestis, iuvenum nobilium cliens,
16 Nardo vina merebere.

Nardi parvus onyx eliciet cadum

Qui nunc Sulpiciis accubat horreis,

Spes donare novas largus amaraque
20 Curarum eluere efficax.

Ad quae si properas gaudia, cum tua

Velox merce veni: non ego te meis

Immunem meditor tinguere poculis,
24 Plena dives ut in domo.

Verum pone moras et studium lucri,
Nigrorumque memor dum licet ignium
Misce stultitiam consiliis brevem:

28 Dulce est desipere in loco.

 

13. adduxere und ducere geben
ein Wortspiel‚ wie deducte duce ΙΙ.
7. 2; pressum Calibus hiess Ι. 20. 9
etwas gesucht prelo domitam Caleno,
merebere scherzhaft.

17. parvus ebenfalls scherzhaft,
als ware der Wert durch die Grosse
bedingt. Es ist keine Frage dass
der Dichter dem Doktor etwas
ablocken⁴ will, den er einerseits
durch die Anrede Schfitzling edler
Jfinglinge bei der Ambition fasst,
andrerseits durch die Aussicht auf
einen Krug von dem angesehenen
Sulpicischen XVeinlager zu bewegen
sucht. Das prosopopoietische eliciet
ist mit descende 111. 21. 7 zu ver-
gleiehen.

18. accubare lagern: eig. daliegen,
wie adstare dastehen: horreis not-
wendig Ablativ.

19. amara curarum geben wir

durch das ebenfalls bloss poetische
Bitternisse bei Heine. ’

23. immanem ohne dass du etwas
(dagegen) leistest, meditor ich ge-
{ienke‚ tinyuere zu netzen oder zu
etzen.

25. pone moras lasst an onera,
pelle moram Ov. Met. II. 838 an
etwas im Wege stehendes denhem
niyrorum, des Scheiterhaufen83
dum licet gehort zur folgenden
Zeile, dieselbe Trajektio sehon 11.
11. 16. Holty: Schmeckt, so lang
es Gott erlaubt‚ Kuss und st'isse
Trauben, Bis der Tod, der alles
raubt‚ Kommt auch sie [sollte wohl
heisten: auch uns] zu reuben.

27. consiliis notwendig Dativ,
und das Ganze s. v. a. misce stul-
titia consilia brevi. Vgl. HI. 16.
41. Wie hier und meistenteils in
Ξοεο, so Ep. Ι. 7. 57 auch bloss
oco.

