LIB. Ι. 0. XXIX. XXX. XXXI. 71

Fervidus tecum puer et solutis
Gratiae zonis, properentque nymphae
Et pamm comis sine te Iuventas,

8 Mercuriusque.

 

XXXI.

Quid dedicatum poscit Apollinem
Vates? quid orat de patera novum
Fundens liquorem? Non opimae
4 Sardiniae segetes feraces,

Non aestuosae grata Calabriae
Armenta3 non aurum aut ebur Indicum,
Non rura quae Liris quieta
8 Mordet aqua taciturnus amnis.

Premant Calena falce, quibus dedit
Fortuna, vitem3 dives et aureis

ὅ. solutis zonis entgfittet, sonet
nudae.- Seneka. Benef. I. 3. 5, solutis
tunicis utuntur. Diese Bezeiehnung
ist hier als die decentere gewahlt,
vielleicht auch um die Grazien der
Glycera. gleich zu macheu. Amor
entflammt, die Grazien schmflcken:
die Nymphen dienen, die Jugend
lachtt Merkur beschwatzt.

 

Dichters in{.X{t11inAndenken an

Χ den Sieg bei Aktium hatte Au-

gustus 28 v. Chr. ein Standbild des
Apollo mit dem palatinischen Tem·
pel geweiht. Im Gegensatze gegen
die Menge erklart nun der Sttnger,
dass er von dem Gotte nicht Geld
und Gut verlange. Mogen andere
kalenisehe Reben besitzen‚ ein an·
derer selbst aus goldenen Humpen
zechen: er geniesse Oliven, er En-
divien und Malven. Zum Schlusse
wird Apollo selbst apostrophiert‚
und um Verleihung eines beschei-
denen Gliickes bei guter Gesund-
hest, sowie um ein geistesfrisches
und durch Lieder verschontes Alter
gebeten.

3. liquorem Rebensaft, vgl. die
Anmk. 2. 3⁷3 opimae Sardiniae se-
yetes feraces wie pinquis Phryqiae
Myydonias opes 11. 12. 22, wahrend

gleich nachher aestuosae qrata Oa-
labriae armenta die gewohnlichere
Verschrankung zeigt. Der Dichter
weiss zu variieren.

4. die seyetes feraces, wenig ver·
schieden von laetae, scheinen wie
die qrata armenta (der Rinder breit—
gestirnte‚ glatte Scharen) in Be·
ziehung auf den Anbfick, die rura
mit dem Gold und dem Elfenbein
in Beziehung anf den Wert genannt
zu sein. Zu aestuosae Ep. 1. 27.

8. mordet ahnlich wie lambit
22. 83 taciturnus (vgl. loquax III.
13. 15) von der Gerauschlosigkeit‚
quietus vom Lause.

9. preme-re = amputantem coer-
cere Cato M. XV. 52: hier als Folge
und Zeichen des Besitzes, wie Ep.
4. 13 arare. Das Adj. Calena ist
mittelbar s. v. a. zu Kales: vgl.
bipenni ssessala Phaedr. IV. 7. 7.
Zu dedit hat man id zu denken,
nicht eam: es ist das homerische
θεὸς τόγ’ ἔδωκεν, εἴ τοι ἔδωκε θεός.

10. dives et, nicht dives ut: dem
Besitzer des kostbarsten Wein-
landes, der seinen Kalener selbst
erzeugt, wird der reiche Kaufherr
zur Seite gestent, der, ebenfalls
ein Schosskind des Glsiekes, aus
goldenen Humpen die Weine zeeht,
die er durch seinen Handel er—
wirbt.

