124

Compesce clamorem, ac sepulchri
24 Mistesupervacuos honores.

constituere, zu verstehn. Neniae der
Klageweiber, luctus et querimoniae
der Angeh6rigen und. Freunde. Das
Adj. turpis = deformis Ep 13.18
gehort trotz der casur allein zu
querimoniae. Die abnorme Tron-
nung des Zusammengehorigen mit-
tels der casur hat esswas Sp an-
nendes: vgl retro eat 111. 10.p 10,
neque munera und neo feriam ΠΙ.
10.13 und 11, 43.

HORATI CARMINUM LIB. H. Ο. XX.

 

23. compesce — mitte gili: nun
speoiell dem Maeenas, supervacuos
aber bezeichnet die Grabesehren
nicht bloss fiir diesen bestimmten
Fau als nutzlos und fiberflfissig,
sondern ist allgemeines Epissheton
so gut wie turpes bei querimoniae.
Es stimmt also zu dem Verso des
Macenas bei Seneka: Nec tumulum
owro, sepelit natura relictos. Vgl.
die Anmk. Ι. 24. 19.

